# Rust学习之路

## Rust输出到命令行

* Rust输出到文字的方式主要有两种: `pirntln!()` 和 `print!()`

    这两个“函数”都是命令行输出字符串的方法，区别仅在于前者会在输出最后附加一个换行符。当用这两个“函数”输出信息时，第一个参数时格式字符串，后面是一串可变参数，对应着格式字符串重的“占位符”，这一点与C语言中的printf函数很相似。但是，Rust中格式字符串中的占位符不是“%+字母”的形式，而是一对{}

> 举例

```rust
fn mian(){
    let a = 12;
    println!("a si {}", a);
}
```

以上程序的输出结果是：
> a is 12

如果我想把a输出两遍，不要写成：

```rust
println!("a is {},a again is {}", a, a);
```

更高的写法是：

```rust
println!("a is {0},a again is {0}", a, a);
```

在 `{}` 之间可以放一个数字，它将把之后的可变参数当作一个数组来访问，下标从0开始。
如果要输出 `{` 或 `}` 怎么办呢？格式字符串中通过 `{{` 和 `}}` 分别转义代表 `{` 和 `}` 。但是其他转义字符与C语言里的转义字符一样，都是反斜杆\开头的形式。

```rust
fn main(){
    println!("{{}}");
}
```

以上程序的输出结果是：
>{}

## Rust基础语法

### 变量

首先必须说明，Rust是强类型语言，但具有自动判断变量类型的能力。  
如果要声明变量，需要使用 `let` 关键字。例如：

```rust
let a = 123;
```

在这句声明语句之后，以下三行代码都是被禁止的：

```rust
a = "abc";
a = 4.56;
a = 456;
```

第一行的错误在于当声明a是123以后，a就被确定为整型数字，不能把字符串类型的值赋给它。  
第二行的错误在于自动转换数字精度有损失，Rust语言不允许精度有损失的自动数据类型转换。  
第三行的错误在于a不是个可变变量。

> 第三行代码解释  
Rust语言为了高并发安全而做的设计：在语言层面尽量少的让变量的值可以改变。所以a的值不可变。官方文档称a这种变量为“不可变变量”。

如果我们编写的程序的一部分在假设值永远不会改变的情况下运行，而我们代码的另一个部分在改变该值，那么代码不改变值的那一部分可能就不会按照设计的意图去运转。由于这种原因造成的错误很难在事后找到。这是Rust语言设计这种机制的原因。  
使变量变得“可变”（mutable）只需要一个mut关键字。

```rust
let mut a = 123;
a = 456;
```

这个程序是正确的。

### 常量与不可变变量的区别

在Rust中，以下程序是合法的：

```rust
let a = 123;
let b = 456;
```

但是如果a是常量就不合法;

```rust
const a: i32 = 123;
let  a = 456;
```

变量的值可以重影，但在重影以前不能私自被改变，这样可以确保在每一次重影之后的区域编译器可以充分的推理程序逻辑。虽然Rust有自动判断类型的功能，但有些情况下声明类型更加方便：

```rust
let a: u64 = 123;
```

这里声明了a为无符号64位整型变量，如果没有声明类型，a将自动被判断位有符号32位整型变量，这对于a的取值范围有很大的影响。

### 重影

重影的概念与其他面向对象语言里的“重写”（Override）或“重载”（Overload）是不一样的。  
重影就是指变量的名称可以被重新使用的机制：

```rust
fn main(){
    let x = 5;
    let x = x + 1;
    let x = x * 2;
    println!("The value of x is: {}", x);
}
```

这段程序的运行结果：

> The value of x is: 12

重影与可变变量的赋值不是一个概念，重影是指用同一个名字重新代表另一个变量实体，其类型、可变属性和值都可以变化。但可变变量赋值仅能发生值的变化。

```rust
let mut s = "123";
s = s.len();
```

这段程序会出错：不能给字符串变量赋整型变量。

## Rust数据类型

### 整数型（Integer）

整数型简称整型，按照比特位长度和有无符号分为以下种类：

|位长度|有符号|无符号|
|--|--|--|
|8-bit|i8|u8|
|16-bit|i16|u16|
|32-bit|i32|u32|
|64-bit|i64|u64|
|128-bit|i128|u128|
|arch|isize|usize|

**isize** 和 **usize** 两种整数类型是用来衡量数据大小的，它们的位长度取决于所运行的目标平台，如果是32位架构的处理器将使用32位位长度整型。

整数的表述方法有以下几种：

|进制|例子|
|--|--|
|十进制|98_222|
|十六进制|0xff|
|八进制|0o77|
|二进制|0b1111_0000|
|字节（只能表示u8型）|b'A'|

有的整数中间存在一个下划线，这种设计可以让人们在输入一个很大的数字时更容易判断数字的值大概是多少。

### 浮点数型（Floating-Point）

Rust与其它语言一样支持32位浮点数（f32）和64位浮点数（f64）。默认情况下，64.0将表示64位浮点数，因为现代计算机处理器对于两种浮点数计算的速度几乎相同，但64位浮点数精度更高。

```rust
fn main(){
    let x = 2.0; //f64
    let y: f32 = 3.0; //f32
}
```

### 数学运算

用一段程序反应数学计算：

```rust
fn main(){
    let sum = 5 + 10; //加
    let difference = 95.5 - 4.3; //减
    let product = 4 * 30; //乘
    let quotient = 56.7 / 32.2 //除
    let remainder = 43 % 5; //求余
}
```

许多运算符号之后加上=号是自运算的意思，例如：  
`sum += 1`等同于`sum = sum + 1`  
**注意：** Rust不支持++和--，因为这两个运算符出现在变量的前后会影响代码可读性，减弱了开发者对变量改变的意识能力。

### 布尔型

布尔型用bool表示，值只能为true或false

### 字符型

字符型用char表示。  
Rust的char类型大小为4字节，代表Unicode标量值。中文，日文和韩文字等非英文字符甚至表情符号和零宽度空格在Rust中都是有效的char值。  
Unicode值的范围从U+0000到U+D7FF和U+E000到U+10FFFF（包括两端），但是，“字符”这个概念并不存在于Unicode中，因此对“字符”是什么的直觉可能与Rust中的字符概念不匹配。所以一般推荐使用字符串储存UTF-8文字（非英文字符尽可能地出现在字符串中）。  
**注意：** 由于中文文字编码有两种（GBK和UTF-8），所以编程中使用中文字符串可能导致乱码的出现，这是因为源程序与命名行的文字编码不一致，所以在Rust中字符串和字符都必须使用UTF-8编码，否则编译器会报错。

### 复合类型

元组用一对`()`包括的一组数据，可以包含不同种类的数据：

```rust
let tup: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);
/*  tup.0 等于 500
    tup.1 等于 6.4
    tup.2 等于 1
 */
let (x, y, z) = tup;
// y 等于 6.4
```

数组用一对`[]`包括的同类型数据。

```rust
let a = [1, 2, 3, 4, 5];
// a是一个长度为5的整型数组

let b = ["January", "February", "March"];
// b是一个长度为3的字符串数组

let c: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
// c是一个长度为5的i32数组

let d = [3; 5];
// 等同于let d = [3, 3, 3, 3, 3];

let first = a[0];
let second = a[1];
// 数组访问

a[0] = 123; // 错误：数组a不可变
let mut a = [1, 2, 3];
a[0] = 4; // 正确
```
